紅茶
紅茶是一種全發酵茶，是茶文化當中的主要茶品。紅茶的產地主要有中國、斯里蘭卡、印度、肯亞等地方。

紅茶是經過採摘、萎凋、揉捻、發酵、乾燥等步驟生產出來的；因此，紅茶的茶葉呈黑色，或黑色中參雜著嫩芽的橙黃色；茶湯的呈深紅色；香氣撲鼻；由於少了苦澀味，因而味道更香甜、醇厚。

紅茶與綠茶不同，綠茶隨著時間會失去味道，而紅茶能夠保存相當長的時間而味道不變，這樣就能適應長途運輸。

紅茶不僅不會傷胃，反而能夠養胃。如果常飲加糖或加牛奶的紅茶，還能消炎、保護胃黏膜，對防治潰瘍也有一定效果。紅茶含豐富的類黃酮和鉀元素，前者具有很強的抗氧化，後者對心臟有益。


錫蘭紅茶
產自於斯里蘭卡的鍚蘭紅茶享譽世界，為世界四大名茶之一。

1972年，錫蘭更名為斯里蘭卡。但其紅茶久富盛名，該國政府仍以Ceylon tea「錫蘭紅茶」為對外商標。

錫蘭紅茶的名字來自斯里蘭卡的舊國名「錫蘭王國」。1867年蘇格蘭人James Taylor來到錫蘭，製作出第一批錫蘭茶，並在英國的拍賣會上賣出好價格，從此開啟了錫蘭紅茶的歷史。至今紅茶仍是斯里蘭卡最主要的經濟來源，其總產量是世界第二位，成為當地一項重要的經濟支柱。

錫蘭夏季平均氣溫約35度、冬季的平均氣溫30度，錫蘭茶以中央山脈為中心，依海拔高度區分出低地茶500-600公尺、中地茶600-1000公尺、高地茶1000-2,500公尺，有六個主要茶區分佈在中央山脈的四週與中央，分別為Dimbulla （丁普拉產區）/1000-1500公尺、Kandy（坎地產區）/600-1200公尺、Nuwara Eliya（努瓦拉伊利亞產區）/2000公尺、Ruhuna（路烏納產區）/600公尺、Uda Pussellawa（烏達普賽拉瓦產區）、Uva (Eastern)（烏瓦產區）。錫蘭茶因產區、季節與海拔高度的不同，其風味可謂變化萬千。


阿薩姆紅茶
【起源 】
阿薩姆紅茶的來源得回溯到十八世紀末期。當時西方湧現一股茶熱，且中國在世界茶葉市場上獨佔鰲頭，成為獨家供應者。
1800年間，英國人欲開拓中國以外的茶源，而將中國茶樹移植至印度，未料茶樹無法適應成長，只好放棄。
1857年，印度動亂，英國派兵鎮壓後，正式將印度納入英國的殖民地。在同一時候，中英之間因鴉片問題爆發貿易危機，英國人擔心茶路受影響甚至斷絕，於是再度興起另闢新茶園的念頭，並選定於印度東北方一處海拔和氣候皆與中國原茶葉產地類似的地區，但是，經過多次試種依然沒有成功。
1823年時，碰巧於當地的阿薩姆省發現了土生土長的茶樹，然後在英國人的協助下開拓廣泛種植。此新茶種就是現今阿薩姆茶樹的前身，經多年的改良，才焙製出現今優質的阿薩姆紅茶的茶樹。

【產區概況】
阿薩姆紅茶產於印度東北阿薩姆喜馬拉雅山麓的阿薩姆溪谷一帶。
阿薩姆不似印度其他地方酷熱，但也沒有高山地勢，只有廣大的丘陵地形，因日照強烈，需另種樹為茶樹適度遮蔽；但由於雨量豐富，因此促進熱帶性的阿薩姆大葉種茶樹蓬勃發育，成為印度最大的茶葉產區。
現今阿薩姆的茶園超過20萬公頃，年產量45萬公噸，占印度茶葉生產量近三成。印度著名的卡利蘭卡國家公園就座落於阿薩姆境內，園中獨角犀牛已成為世界稀有的保育類動物，也正是阿薩姆茶的國家認證標誌上象徵。

【製造方法】
阿薩姆廣闊的丘陵地形，歷經二世紀的茶葉產製歷史，阿薩姆創造出印度最大、也是全球最知名的紅茶產地，從全球阿薩姆茶的普及性，阿薩姆這個沒有高海拔、僅出產全發酵紅茶的產區，以市場佔有率、知名度及無數的好評，証實了並非只有高山地型才能產出好茶。
阿薩姆茶以6-7月採摘的品質最優，但10-11月產的秋茶較香。
阿薩姆茶樹之茶葉外形細扁，葉色偏深褐；沖泡後，茶湯色為深紅，同時有著淡淡的麥芽香和玫瑰香，屬百分之百發酵茶。
現今阿薩姆產區的製茶分為傳統製程與CTC製程二類。
傳統製程就是如FOP、BOP等茶葉；而CTC則是經由crush-碾碎、tear-撕裂、curl-捲曲，外型成圓形小顆粒狀的茶葉。
阿薩姆紅茶可大略分為條狀和碎狀兩種，條狀紅茶較具有強烈的原始口感，故較適合以原味的方式呈現；而碎狀紅茶則可加入濃濃奶香泡成奶茶。

【特色 】
阿薩姆紅茶為世界四大名茶之一。阿薩姆紅茶用傳統手法製成，沖泡後湯色深紅、稍褐，帶有麥芽香、玫瑰香，滋味濃郁不帶苦味，因其成份容易釋出，故浸泡時間不需太長，屬濃烈紅茶。
但由於澀味較重，適合加糖或是沖成奶茶，是冬季飲茶的最佳選擇。
阿薩姆茶屬百分之百全發酵茶，沒有咖啡因的成分，較一般茶品溫和，不傷胃；且有著濃郁、餘韻無窮的厚實口感，以及迷人的麥芽香味，成就其鮮明的特性。
阿薩姆紅茶可大略分為條狀和碎狀兩種。
條狀紅茶較具有強烈的原始口感，故較適合以原味的方式呈現；
而碎狀紅茶則可加入濃濃奶香泡成奶茶。
印度每個家庭日常的飲料就是將CTC茶葉、牛奶、糖及豆蔻、肉桂等香料，一起放入開水中烹煮，自製印度傳統奶茶。
隨著印度經濟的成長，CTC在印度本國需求量與日俱增，因為這樣的市場變化，阿薩姆產區的茶葉生產，CTC產量日增，而傳統製茶逐漸勢微，高級優質的傳統製程茶葉的價格也越來越高。
茶性極為濃郁的CTC是製作奶茶最好的茶葉，以CTC茶葉經烹煮的傳統印度奶茶，口感濃郁、有明顯刺激的苦澀味，這對口味極重的印度人或許合適；但對中國人的飲食習慣來說，可將CTC茶葉以沖泡取代烹煮調製奶茶，不僅可以享受CTC的香醇濃郁，同時少了過於刺激的苦澀。
阿薩姆紅茶普遍來說，有麥芽香味與草香味二個特性，但都擁有飽滿的口感。有些茶口感強勁、甘味十足；有些則是口感飽滿、但茶湯柔軟，尾韻帶甜。
一般口感強勁的茶款適合製作成奶茶；而有純淨麥芽香味、柔軟帶甜的茶款則適合單飲。
頂級的阿薩姆紅茶，有著君主般的權威高貴風範，就紅茶的範疇而言，阿薩姆茶是屬於陽剛的茶款。

【阿薩姆紅茶沖泡方法】
阿薩姆紅茶泡法，必須依茶葉等級去選擇泡法。
而一杯好喝的紅茶，茶葉量和茶水的最佳比例為：1:50，需要淡或濃自行調整比例。
品質好較高的茶葉，比例可高，約在1:60或更高1:70的比例。
若熱茶湯需要做好加冰塊，可改成1:40左右，或1:50，必須由茶葉的好與壞去做決定。
至於茶水溫度則為：夏天水溫90℃泡13分鐘，冬天泡14分。
若水溫過高，會減少茶湯香的香氣；溫度太低，茶湯會沒有茶味。

調合方式：
不加冰塊：100克泡5000cc~6000cc
泡好、事後加冰塊：120克泡5000cc
而除了添加奶精之外，加入檸檬汁亦有一番風味。


台灣紅茶
台灣紅茶主要種類有兩種，分別為蜜香紅茶及日月潭紅茶。蜜香紅茶產地分佈在花蓮、新北市、南投；日月潭紅茶則分佈於南投日月潭週邊。茶樹品種分別為蜜香紅茶－青心烏龍、台茶12號金萱；日月潭紅茶－阿薩姆、台茶18號紅玉。

台灣紅茶介紹
台灣早期茶葉以外銷為主，紅茶最受歡迎，產量佔全部茶葉一半以上。雖然後續外銷衰減，產量也減少，不過日月潭紅茶及蜜香紅茶兩種台灣紅茶仍十分受歡迎。台灣紅茶以蜜香紅茶產區較廣，產量也較多。日月潭紅茶則因位處傳統紅茶產區，品質穩定，深受遊客喜愛。

台灣紅茶產地與品種
日月潭紅茶：主要生產於南投魚池鄉，日月潭風景區周圍。主要茶種為阿薩姆大葉種，近年來則積極推廣台茶18號紅玉，現在為當地產量最多、最受歡迎的茶樹品種。
蜜香紅茶：在台灣花蓮、新北市坪林、南投、台中、嘉義都有生產。主要茶種為青心烏龍、台茶12號金萱、台茶13翠玉及四季春茶。和日月潭紅茶較不同處，密香紅茶要求需經過蟲咬，亦即被小綠葉蟬咬過，如此會散發天然甜香。此亦為台灣蜜香紅茶最大特色。


大吉嶺茶
大吉嶺( Darjeeling )原為藏語，意指雷聲轟隆作響的高地。大吉嶺位於印度東北與尼泊爾交界，是一個坐落於喜瑪拉雅山高地的小鎮，四周環繞著不丹、尼泊爾、錫金，是一個在大文豪馬克吐溫口中，那輕瞥一眼、更勝世間一切美景的地方。
【起源 】
大吉嶺紅茶味道帶有濃郁果香，在英國享有盛名，故有「紅茶之皇者」的美喻，亦有人稱之為「紅茶中的香檳」。
大吉嶺種植紅茶已有超過170多年的歷史。
1834年，英國東印度公司成立植茶問題研究委員會，派遣委員會秘書哥登（G.J.Gordon）到中國買茶籽和茶苗，並聘請栽茶和制茶的亞州技師為指導，傳習制茶方法，栽植於大吉嶺。
1836年哥登帶回的中國茶工，在阿薩姆勃魯士（C.A.Brace）的茶廠中，用中國製法試製茶樣成功。
大吉嶺種植紅茶，從1866年的39個小茶園，生產量 21公噸，到現在86個茶園，年產量達1萬公噸的大茶區。根據印度官方的規定，只有從大吉嶺茶區所生產的紅茶才可以用大吉嶺茶(Darkeeling Tea)為名稱。
由於出身高貴，故亦有不少仿大吉嶺的假茶出現，事實上全球的大吉嶺紅茶每年只出產8000至11000噸，而據稱是大吉嶺的紅茶的總銷量卻有40000噸。
目前大吉嶺茶區除了當時開拓時所栽種的中國種茶樹外，也栽培了接枝(Clonal)種茶樹及阿薩姆茶樹。

【產區概況】
大吉嶺紅茶產於印度（INDIA）西孟加拉省北部喜馬拉雅山麓的大吉嶺高原（DARJEEING）一帶，是世界四大紅茶之一。
其茶園分佈於喜馬拉雅山麓(海拔1000-2500公尺) 傾斜的半山坡上，當地白天日照充足，但日夜溫差大，年平均溫度15℃左右，谷裡常年瀰漫雲霧，能夠充分接受陽光和雨水的滋潤與照拂是孕育此茶獨特芳香的一大因素，使這種茶產生一股「麝百葡萄味」，孕育出此茶獨特清新優雅的迷人茶香，故素有「茶中香檳」、「茶中藍山」之稱。
大吉嶺由於氣候因素，其中嚴寒的冬季，茶樹如同進入冬眠，生長停滯，到春季成長仍相當緩慢，其採收量稀少，但仍需採收摘取新芽，以利量與質均優的夏季茶採收，所以大吉嶺春茶量少。
也因為氣候仍然寒冷，較不易獲取高發酵程度，大吉嶺茶發酵程度較輕，刺激性較直接，其風味有鮮明的水果芳香風味，有些會帶有青葡萄香味、有時會遇見帶有花香的、也會有帶著輕蜂蜜甜香味的。

【製造方法】
製造工藝是當時正山小種的工藝者帶過去，並加以改造形成的。
大吉嶺紅茶依不同的採茶季節，其茶色、香味、風味也不同。
大吉嶺茶一年收成約三次。
1、春摘（First Flush）：
比起其他時節的大吉嶺紅茶來，經過春日溫柔蘊藉的雲霧洗禮，滋味往往分外輕揚甜潤，洋溢著清新花香，絕對是不可多得的難忘體驗！
2、夏摘（Second Flush）：
亞洲季風吹拂下，香氣與滋味既纖細精雅、卻也同時豐碩飽滿有個性；故夏季節大吉嶺茶向來評價最高、也最受茶饕們的肯定與喜愛。
3、秋摘（Autumn Flush）：
秋茶也極富特色。需等到當地雨季過後的9到10月間才能採收製茶，茶色較深、滋味紮實濃厚，價格也相對較為平易；不僅可以輕鬆領略大吉嶺的另種風情，也是三種季節裡最適合用來沖製奶茶的茶款。

【特色】
大吉嶺茶茶性清新優雅，擁有特殊迷人高貴之氣；且隨採摘的季節、海拔與各茶園各年份的差異，個別散發出極緻細膩且不同層次的花果香味，變化多端，耐人尋味。
大吉嶺茶在其得天獨厚的地理優勢下，加上產季、茶園、年份的不同，發展出各種不同的風味。
第一季大吉嶺茶發酵程度較輕，其風味有鮮明的新鮮青葉風味，有些會帶有青葡萄香味、有時會遇見帶有花香的、也會有帶著輕蜂蜜甜香味的；至於大吉嶺第二季茶，那可說是百家爭鳴，各家製茶工廠均致力於發展自家的代表特性。第二季茶的茶韻特性普遍呈現濃郁的果香，若細分大致上可分為帶青葉味的果香、帶花香的果香、帶甜味的果香、帶蜂蜜香的甜果香，就口感也會有中性、強勁、及柔軟等不同特性，有些茶平穩內斂耐人細品，有些口感強勁過癮製極，有些茶甘味明顯、有些茶甜味怡人，其百變身影只有飲茶人自身去細細感受，實難三言兩語形容；至於大吉嶺第三季茶口感飽滿、茶韻濃郁，茶湯常有突出的甜味，香氣上青葉味較少，卻多了令人喜愛的甜香味，仔細品嚐秋季茶，有時某些茶款入口後，尾韻會浮現前二季茶較少遇見的微弱的苦味，但是這個微弱的苦味常被突出的甜香味與飽滿的口感掩蓋。

總結來說，各季節大吉嶺紅茶的特色如下：
1、春摘(4~5月採收)
為黃綠色，在早春溫柔蘊藉的雨水和霧氣籠罩下，使第一摘的大吉嶺有著橘紅色淡雅的茶色與鮮嫩清香，口感輕柔，適合沖泡純紅茶飲用。第一季大吉嶺茶發酵程度較輕，其風味帶有有鮮明的青葉風味。但口感來說，大吉嶺第一季茶刺激性較為直接。
2、夏摘(6~7月採收)
為黃褐色，所採摘下來的茶有較濃郁紅色茶色、香氣與滋味也更顯得豐碩飽和有個性，是三次收成裡評價最高的大吉嶺茶。第二季茶發酵程度較高，口感較為溫和，所以也較容易讓人親近。
3、秋摘(9~10月採收)
茶色較深、滋味平順，味道也較苦澀，是唯一能用來沖奶茶的大吉嶺茶，而價格也相對平易許多。普遍上第三季大吉嶺茶口感飽滿、茶韻濃郁，茶湯常有突出的甜味。

春季的新茶有著青青嬌嫩的風味與香氣，茶水顏色明亮照人；而夏季採收的茶葉則有著成熟的風味，茶水顏色則偏向色澤較深的金黃色。
3、4月的一號茶多為青綠色的OP，二號茶為金黃顯露的FOP。
大吉嶺紅茶以5、6月份的二號茶品質最優，被譽為“紅茶中的香檳”。其湯色橙黃，氣味芬芳高雅，上品尤其帶有葡萄香，口感細緻柔和，適合春秋季飲用，擁有高昂的身價。

【大吉嶺紅茶沖泡方法】
優質珍貴的紅茶當然需要沖泡，才可將其濃郁香氣及韻感引發，如此才不枉集結地利與人和所成紅茶中的極品。
沖泡方法很簡單，以測量器取用一茶匙的大吉嶺紅茶，使用約180 c.c.的滾燙開水沖泡，浸泡約 5 分鐘，立即過濾及享用，滋味往往分外輕揚甜潤，洋溢著清新的花香，絕對是不可多得的難忘體驗！




綠茶
綠茶是茶葉一種，為不發酵茶，是世界上產量最多、最受歡迎的茶類。其製作過程分為採摘、殺青、揉捻、乾燥，製成的茶葉相較其它茶品較為翠綠，也保有茶葉原始的成份及味道。綠茶滋味鮮爽，不僅好喝，也被視為對身體有益的飲品。
綠茶和紅茶、烏龍茶最大不同，在於製作過程並無發酵，因此為不發酵茶。不發酵茶的特色為保留茶葉原始味道，因此胺基酸豐富、茶湯鮮爽，泡起來青湯葉綠、新鮮自然。綠茶自古就被中國人視為具有身體保健的功效，近年經過研究證實飲用綠茶對身體確實有幫助。其保健功效包括提神、減重、滅菌、增強抵抗力、降低心血管疾病機會等。

綠茶起源及發展
綠茶是世界最受歡迎的茶品之一，起源自中國浙江一帶，在8世紀就有蒸青綠茶製法，到了12世紀發明炒青製法，並一直沿用至今。現今中國，以浙江、安徽、江西、湖北為最大綠茶產區，同時也是世界最大綠茶產地。除了中國外，印度、日本等地也生產品質優良的綠茶。
中國綠茶，以西湖龍井茶、洞庭碧螺春、黃山毛峰、信陽毛尖、太平猴魁等最為知名。另外還有蒙頂甘露茶、安吉白茶、日照綠茶、金壇雀舌、竹葉青茶等也非常受到歡迎。日本綠茶則以「蒸青」製作為特色，品質也非常優越。
在台灣也有生產綠茶，主要茶區為新北市三峽區，生產的綠茶有碧螺春及龍井茶。主要延襲中國茶製法，以當地茶種製作，風味也很不錯。


台灣碧螺春綠茶
台灣碧螺春綠茶產於新北市三峽區，屬於不發酵綠茶。台灣碧螺春茶使用青心柑仔茶樹，依當地氣候調整炒青及烘焙法，在滋味、泡法上已和中國大陸碧螺春茶不同。
台灣碧螺春茶仿大陸碧螺春茶，經過50年的發展，已經與大陸洞庭地區的碧螺春有所不同。最大不同就是茶樹品種，台灣採用台灣特有，青心柑茶樹，喝來較為滑順。外形方面，台灣葉片較大，製作上採以條型較多。大陸則以小葉、捲型較多。

台灣碧螺春茶沖泡法
台灣碧螺春茶屬於綠茶，不可使用過高溫度沖泡。最佳溫度為75到80度之間。水溫過高易使成份遭破壞，也容易產生苦澀。沖泡時最好沿杯沿沖泡，不要直接對葉片沖。茶具不限，茶量為1比50，即100ml的茶壺放2克茶。首泡2分鐘，之後每泡增加1分鐘。約可泡3~4次。
除熱泡外，碧螺春茶亦可冷泡。冷泡通常時間較久，所以茶量可以降低。以500ml的水瓶為例，約放5克茶即可。晚上放進冷藏，出門前再拿出來，上班或外出飲用非常適合。


台灣龍井茶
台灣龍井茶產於新北市三峽區，屬於綠茶類。台灣龍井茶仿製大陸龍井，經過50年的發展，不管是口味、製程、外型都與大陸龍井茶有很大不同。
台灣龍井最初仿西湖龍井製法，經過多年發展，現在已與中國龍井有很大不同。首先茶樹品種有青心柑茶及青心烏龍，和大陸群體種不同。外形上台灣龍井較多劍形，大陸龍井則用片形。

台灣龍井茶沖泡法
台灣龍井茶屬於綠茶類，泡法與烏龍茶不同。水溫不可過高，否則會使茶葉成份損壞、產生苦澀。最佳溫度為75到80度，沖泡時不要直沖葉片，可沿壺緣倒下。置茶量為1比50，即100ml的壺放2公克茶。首泡2分鐘，之後每泡增加1分鐘，約可泡3~4次。


桂平西山茶
桂平西山茶產於桂平西山潯江邊，屬於綠茶類。它有「色清綠而味芬芳，不減龍井」的評價，始於唐代，到了明代已經相當有名。好的桂平西山茶具有色澤翠綠、幽香芳芬的特色。
桂平西山氣候溫和，十分適宜茶樹生長。從唐代就有種植，至明代名聲更加響亮。當地土質以沙地較多，因此種植不可過密，因此桂平西山茶產量較少。不過也因照顧茶樹較費心力，單株獲得的營養較多，西山茶品質及價格也較好。

製作方式
從3月開始採摘，可採到11月份。採摘以一心一葉為佳，長度不可超過4公釐。採受經過篩選，再開始進行炒製。製作過程有殺青、揉捻、炒製、烘焙等四道。
殺青鍋溫180度，炒2分鐘。降溫至100度，再炒4分鐘。此時茶香初顯、茶梗不斷。接下來進行揉捻，以手工揉製，讓茶葉成條。炒製鍋溫60度，邊炒邊做形。最後以80度進行烘爐烘焙，至茶葉足乾後攤涼，進行包裝。


午子仙毫茶
午子仙毫茶又叫子午仙茗，屬於綠茶，產於中國陝西省漢中市西鄉縣。午子仙毫茶是很新的茶品，創於1984年，因品質優良深受喜愛，很快就成為中國知名綠茶名品。其特色為味醇、耐沖泡，條似蘭花、翠綠毫顯，是色、香、味、形俱全的好茶。
午子仙毫茶雖然歷史不長，但其產地西鄉縣植茶歷史悠久，於戰國時期即有植茶記錄。此地位於陜西西南部，年均溫15度，降雨量1000到1500公釐，土壤呈弱酸、有機質豐富，因此自古即出產優良的茶葉。午子仙毫茶在此優良的環境下創立，並很快的推廣起來。至2012年，午子仙毫茶總產量已經到達9600噸，產值及產量已是陜西茶區最高，可見午子仙茗受歡迎的程度。

製作方式
於清明前到穀雨後10日內採收茶葉，採一心二葉，頂級的午子仙豪需要6.2萬片茶葉可製成500公克茶乾。採收後需攤放35個小時，後經殺青、揉捻、初乾、作形、烘焙、揀剔等七道工序，做工可說十分繁複。

沖泡方式
最好用透明玻璃壺沖泡，可見其形色。放入茶葉將壺底鋪滿，後先倒入三分之一水量，2分鐘後再倒入至八成滿。水溫以80~90度為佳。飲茶時可觀其色、形，聞其香、飲其味。




烏龍茶
以中國大陸的分類法，在茶葉加工分類上屬於綠紅黃白黑青六大茶系中的青茶，因此在中國大陸烏龍茶等同於青茶，青茶即是指烏龍茶，並被視為青茶的商品名稱。 
但在台灣，烏龍茶最正規的稱謂是專指用「烏龍茶種、並以烏龍茶方式加工」的茶種。 
大陸指稱的烏龍茶，包括武夷岩茶、安溪鐵觀音、台灣包種茶、烏龍茶系列的各種半發酵茶，產地大致集中福建、廣東二省，所用的茶葉的茶樹品種與製茶方法十分多元化，除灌木外，甚至有部份使用小喬木種。 
但在台灣青茶類，包括包種、鐵觀音及烏龍茶，其實都屬青茶製法，但按發酵程度及揉捻成型方式的不同，烏龍茶在台灣被用於專指一特色品種。被搓成長條狀、輕發酵的包種茶，以及以鐵觀音樹種、重發酵重烘焙、搓成球狀的鐵觀音，在台灣都被歸類在烏龍茶以外，甚至知名的東方美人茶（即椪風茶、膨風茶，重發酵重烘焙）亦不被民間視為正統的台灣烏龍茶。 
被視為正統的台灣烏龍茶，大致指輕或中度發酵、輕焙火、揉捻成半球狀的品種。台灣烏龍茶與中國青茶廽異之處，尚有一重點是中國青茶在凋萎後還以搖青、作青程序補充初步發酵，台灣則通常在凋萎後即進行炒青，炒青是一道兼具促進發酵與停止發酵的細緻手工，成敗全憑炒茶師父的經驗與天時地利人和。 
在台灣製作烏龍茶，在茶葉選用上，必須使用青心烏龍、大冇烏龍等品種，始被認同為正統烏龍茶，如使用金、翠玉、四季春或其他品種，則被視為新近研發的茶類，有別於正統的鳥龍茶。 
從1980年代台灣茶葉內銷市場日益活躍以來，台灣烏龍茶的種植海拔越來越高，這些海拔在1800公尺以上的高山茶，在製作上與傳統烏龍茶製作，又有不同；一般傾向輕發酵輕焙火，強調保留較多茶葉的原始茶香，並留住更豐富的物質、口感，具有茶葉本身輕花香的特質。由於高山茶價格好，所以台灣烏龍茶的製作日漸傾向高山茶的輕發酵輕焙火，捨棄傳統中發酵中焙火、重「果香」的特色。


大紅袍
大紅袍為武夷岩茶一種，產於福建武夷山，屬烏龍茶。大紅袍母樹生長在武夷山天心岩峭壁之上，只有6棵，每年產量只有數百克，非常珍貴。1982年進行扦插繁殖，現產量已有提升，但仍是稀有名貴之茶品。
武夷山天心岩九龍窠的峭壁不利於植物生長，但在峭壁邊緣有幾處，恰可容納茶樹生長，且有充足水源、中午可遮蔽陽光，形成絕佳的生長環境，因此造就出中國頂級名茶大紅袍茶。母株只有6棵，每年產量只有數百克，但經過專業人士努力，1980年代已經成功扦插繁殖，產量逐漸上升。
大紅袍茶之特色，主要為葉片綠葉紅邊，外形條索，沖泡後茶湯橙黃明亮、香氣持久帶花香。岩韻比一般岩茶更為明顯。

大紅袍名稱由來
大紅袍來歷說法：古代時有一秀才上京趕考，過武夷山時病倒，被老和尚看見，泡了一碗茶給他喝，後來病就好了。秀才休養過後辭別時，老和尚贈送一包茶葉，囑咐好保存。後來秀茶中狀元，又被招為駙馬。有一天皇后得怪病，無法醫治。秀才將老和尚所贈茶葉讓黃后飲下，皇后隨即病癒。皇帝非常高興，命狀元前往武夷山謝恩。到了九龍寨，見峭壁長著三株高大的茶樹，非常漂亮。狀元命人爬上，將皇帝賜的大紅袍披在茶樹上，以示皇恩。此即為大紅袍茶之傳說。


鐵觀音
鐵觀音為茶樹品種，又指製作而成的烏龍茶，主要產地在福建安溪縣，屬於半發酵烏龍茶。鐵觀音茶最早是指用鐵觀音茶樹製成的烏龍茶，後已不限單一茶樹，泛指用鐵觀音茶製法所製成之茗茶。
福建安溪在唐代時已有產茶，至明代日盛。詩人阮旻錫在《安溪茶歌》中有「安溪之山郁嵯峨，甚陰常濕生叢茶。居人清明采嫩葉，為價甚賤保萬家……」之句，可見當時安溪製茶頗為興盛。18世紀後，安溪出產許多知名茶樹品種及製法，其中以鐵觀音最為知名，其製法流傳至中國各地，非常受到歡迎。
鐵觀音茶最早只用鐵觀音茶樹製作，後已不限於單一茶種。黃旦、本山、毛蟹、鐵觀音都可製作。

鐵觀音茶傳說
相傳鐵觀音在1720前後，於安溪堯陽松岩村發現。有位老農信佛，敬奉觀音，每日在觀音前奉一杯清茶。有日夢見石縫中有株茶樹，芳氣誘人。醒後尋找，發現石縫中果然有棵茶樹，便帶回栽種。因是觀音託夢尋得，因此取名鐵觀音。

鐵觀音茶製法
一年四季皆可製作，以穀雨到立夏為春茶，品質最佳。其次為秋分至寒露之秋茶。採收時採一心二葉或三葉，需不折傷葉片、不帶老葉老梗、遇雨不採等。採收後經過涼菁、曬青、炒青、揉捻、初焙、復焙、復包鞣、文火慢烤、撿梗等工序，製法可謂繁複。
頂級鐵觀音茶，應外形捲曲、緊實，青蒂綠腹，紅點明、葉錶帶白霜。泡起來金黃清澈、葉底明亮，飲來回甘帶蜜味、耐泡。有人說「七泡有餘香」，是頂級鐵觀音最大特色。

鐵觀音茶沖泡法
以山泉水為佳、礦泉水、溪水、井水次之。壺以紫砂壺最佳，陶壺次之。水溫95~100度。泡時茶量1比50，即100ml壺放2克茶。首泡2分鐘，後每泡增加40秒。


凍頂烏龍茶
凍頂烏龍茶俗稱凍頂茶，是台灣知名度極高的茶，凍頂烏龍茶名稱，是以產地鹿谷的「凍頂山」加上茶樹品種「青心烏龍」而來。素有「北包種，南凍頂」之稱。主要產於台灣南投縣的鹿谷鄉，主要是以青心烏龍的茶菁為原料所製成的半發酵茶。典型凍頂烏龍茶的特徵是喉韻醇厚、耐泡和持久濃郁的回甘！

凍頂烏龍茶製作方式： 
凍頂烏龍茶製茶特殊處在於茶菁於殺菁乾燥後，要再以布包成球狀揉捻茶葉，壓迫使茶成半球狀，稱為「布揉製茶」。過程中須不時把布巾攤開，將茶葉鬆開散熱，重覆多次後，茶葉外型逐漸緊結呈半球型，色澤墨綠油潤，葉展開後葉片為淡綠色，葉底邊緣鑲紅邊，被稱為「綠葉紅鑲邊」，亦稱「青蒂、綠腹、紅鑲邊」之後再視茶葉特性施以烘焙，以利能久藏不變質，並透過適度烘焙更能將茶葉的特色展現出來。 

凍頂烏龍茶茶湯特色： 
茶湯水色呈金黃偏琥珀色且澄清明亮，熟香、果香或花香撲鼻，茶湯入口生津，滋味圓滑甘潤，落喉韻味十足，飲後回韻無窮，且經久耐泡為凍頂烏龍茶之特色。

凍頂烏龍茶產地： 
凍頂烏龍茶產地主要在南投縣鹿谷茶區。


東方美人茶
「東方美人茶」與包種茶都是台灣特有的茶品，這種茶最特別之處在於必須經由小綠葉蟬蟲叮咬製成，侵害愈嚴重茶品質愈好。除了「東方美人茶」外，它還叫「白毫烏龍茶」或「椪風茶」，另外還有「蜒仔茶」、「 涎仔茶」、「煙仔茶」等依台語發音的名字。
東方美人茶是台灣特有茗茶，亦是台灣最知名的茶品，它具有採收量少、有機天然、甘甜蜜香的特色，東方美人茶不僅在台灣受到歡迎，亦受中國大陸、日本及世界各地茶界喜愛。東方美人茶不同於包種、烏龍茶之「一心二葉」，通常在發芽7天內即開始採收，茶葉只有一心或一心一葉，因此採收量非常少；一位茶農一天大約只能採收1到1.5斤的茶葉，可說產量非常少。除了採收不易外，好喝的東方美人茶還需要經過蟲咬才能散發出天然甜香，這種甜香有人說像熟果香、亦有人認為像蜂蜜香味，非常甘醇順口。為了增加蟲咬的機會，東方美人茶不灑農藥，還要營造出適合蟲子生長的環境、讓蟲子繁衍茂盛，才能提高茶葉的品質。消費者若是擔心茶葉中有農藥，有機、天然的東方美人茶會是很好的選擇。

東方美人茶購買
隨著有機風氣的盛行以及塑化劑等影響，不使用農藥、古法採製的東方美人茶日漸受到注意，其天然、味美、健康、優雅的特性不僅受到日本、香港、中國大陸茶界歡迎，在歐美各國也受到喜愛，可說是台灣最受矚目的茶品之一。由於東方美人茶採收具有先天限制，再加上生產過程繁複，在供不應求的情況下市場漸漸出現非台灣生產的東方美人茶，這些茶的產地包括越南、中國茶區等，不僅氣候較不適合生產，在製法、農藥使用上亦較為粗糙，因此生產出來的東方美人茶品質較不穩定。消費者在選購茶葉時最好能認清產地、慎選信譽良好的茶行才能購買到有機好喝的東方美人茶。

東方美人茶沖泡方式
買了最棒的東方美人茶，卻不知道如何沖泡？不要讓錯誤的泡茶方式糟蹋了好茶！先看看這邊！
1.溫壺：以沸水倒入茶壺、茶盅、茶杯，溫潤茶具。
2.置茶：東方美人茶茶味較濃，因此茶量只需約空間4分滿。
3.注水：水溫約80度，太熱會破壞味道。
4.飲用：第二注水入壺等待約一分鐘後開始飲用。
5.品茗：第三注後每注等待時間增加約15秒，約可沖泡6次。